**Giriş**: Bu bölmədə əsas məqsədlər, əsas xüsusiyyətlər və hədəf auditoriya daxil olmaqla layihənin icmalı təqdim edilməlidir. Axtarış motorunun niyə inkişaf etdirildiyini və onu digər axtarış sistemlərindən nə ilə fərqləndirdiyini izah etməlidir. Giriş həmçinin sistemin müxtəlif komponentlərini və onların bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəsini göstərən yüksək səviyyəli arxitektura diaqramını da əhatə etməlidir.

**İstifadəçi Giriş Səhifəsi****:** Bu bölmədə biz istifadəçi qeydiyyatı prosesi, parolun qorunması və sessiyanın idarə edilməsi daxil olmaqla, istifadəçi giriş səhifəsi üçün tələbləri təsvir etməliyik. Giriş səhifəsi istifadəçilərin axtarış sisteminə daxil olması üçün təhlükəsiz və istifadəçi dostu bir yol təqdim etməlidir. Məlumatların məxfiliyinə və istifadəçi məlumatlarının qorunmasına da diqqət yetirilməlidir.

**İstifadəçi ID və Parol Sahələri**: Bu sahələr istifadəçiyə mühərrikə giriş əldə etmək üçün unikal istifadəçi adı və parolunu daxil etməyə imkan verir. İstifadəçi adı və parol onların təhlükəsizliyini təmin etmək üçün şifrələnməlidir.

Axtarış motoru üçün istifadəçi qeydiyyatını idarə etmək üçün iki seçim var: yerli domendən istifadə etmək və ya Gmail-dən istifadə etmək.

Yerli domendən istifadə etməyi seçsək, domenimizdən istifadə edərək istifadəçilər üçün e-poçt hesabları yarada bilərik. İstifadəçi qeydiyyatını həyata keçirmək üçün siz istifadəçilərdən lazımi məlumatları (adı, e-poçt ünvanı və parol kimi) toplayan forma yarada bilərik. Daha sonra bu məlumatı verilənlər bazasında saxlaya və istifadəçilər axtarış sisteminə daxil olduqda onları autentifikasiya etmək üçün istifadə edə bilərik. Həmçinin yeni istifadəçilər üçün e-poçt ünvanlarının etibarlı olmasını təmin etmək üçün e-poçt yoxlamasını həyata keçirmək lazımdır.

Gmail-i sistemə inteqrasiya etmək seçimi, istifadəçilərə Gmail etimadnaməsini istifadə edərək axtarış sisteminizə daxil olmağa icazə verə bilərik. Bu, istifadəçilər üçün qeydiyyat prosesini asanlaşdıracaq, çünki onların xüsusi olaraq axtarış motorunuz üçün yeni hesab yaratmasına ehtiyac qalmayacaq. Bu inteqrasiyanı həyata keçirmək üçün Gmail hesabları üçün OAuth 2.0 autentifikasiyasını həyata keçirməyin asan yolunu təmin edən Google Sign-In API-dən istifadə etmək lazımdır. Həmçinin Google API Konsolunda layihə yaratmalı və lazımi API açarı və müştəri ID-sini əldə etməliyik.

Hər iki halda, istifadəçilərinizin məxfi məlumatlarını qorumaq və axtarış sisteminizə icazəsiz girişin qarşısını almaq üçün təhlükəsiz parol saxlama və istifadəçi autentifikasiyasını həyata keçirmək vacibdir.

**Login Button**: İstifadəçiyə öz giriş məlumatlarını təqdim etməyə və sisteminə daxil olmağa imkan verən düymədir.

**Forgotten Password Link**: İstifadəçilərə parolunu unutduqları halda parollarını sıfırlamağa imkan verən keçid.

**Qeydiyyatdan Keçmə Linki**: İstifadəçilərə yeni hesab yaratmalarına imkan verən keçid.

**Təhlükəsiz Bağlantı**: İstifadəçinin giriş məlumatlarının internet üzərindən təhlükəsiz şəkildə ötürülməsini təmin etmək üçün giriş səhifəsi təhlükəsiz yuva təbəqəsi (SSL) şifrələməsindən istifadə etməlidir.

**Səhvlə Mübarizə**: Giriş səhifəsində istifadəçilərin giriş etimadnamələrinin səhv olduğu halda onlara məlumat vermək üçün xətaların idarə edilməsi mexanizmləri daxil edilməlidir.

**Sessiyanın İdarə Edilməsi**: Giriş səhifəsi istifadəçi uğurla daxil olduqdan sonra onun üçün yeni sessiyaya başlamalı və istifadəçi hesabdan çıxdıqda və ya brauzerini bağladıqda sessiyanı bitirməlidir.

**Əlçatanlıq**: Giriş səhifəsi əlilliyi olan istifadəçilər, məsələn, ekran oxuyucuları kimi köməkçi texnologiyalardan istifadə edənlər üçün əlçatan olmalıdır.

İstifadəçinin giriş səhifəsinin təhlükəsiz, istifadəçi dostu və bütün istifadəçilər üçün əlçatan olmasını təmin etmək vacibdir, çünki bu, istifadəçi ilə axtarış sistemi arasında ilk qarşılıqlı əlaqə nöqtəsidir. Giriş səhifəsi diqqətlə hazırlanmalı və bu tələblərə cavab verdiyinə əmin olmaq üçün sınaqdan keçirilməlidir.

**Axtarış paneli**: Bu bölmə axtarış paneli üçün tələbləri, o cümlədən açar sözlər axtarmaq və filtrlərdən istifadə edərək nəticələri dəqiqləşdirmək qabiliyyətini təsvir etməlidir. Axtarış çubuğu aydın və qısa interfeysi ilə intuitiv və istifadəsi asan olmalıdır. Bölmə həmçinin axtarış nəticələrinin necə göstəriləcəyini, o cümlədən onların necə sıralanacağını və müvafiq məlumatların necə vurğulanacağını əks etdirməlidir.

**Açar söz giriş sahəsi**: Bu, istifadəçilərin bir və ya bir neçə açar sözdən ibarət ola bilən axtarış sorğusunu daxil etdikləri yerdir. Axtarış çubuğu daha spesifik axtarışlara imkan vermək üçün 2-3 açar sözün daxil edilməsini dəstəkləməlidir.

**Axtarış düyməsi**: İstifadəçilərə açar sözlərini daxil etdikdən sonra axtarışa başlamağa imkan verən düymədir.

**Müsbət/Mənfi Axtarış**: Axtarış çubuğu istifadəçilərə müsbət və ya mənfi axtarış etmək istədiklərini müəyyən etməyə imkan verməlidir. Müsbət axtarışlar daxil edilmiş açar sözləri ehtiva edən nəticələri verəcək, mənfi axtarışlar isə açar sözlər olan nəticələri istisna edəcək.

**Avtomatik tamamlama**: Axtarış paneli istifadəçilərə axtarış tarixçəsi və populyar axtarışlar əsasında yazdıqları zaman avtomatik tamamlama təklifləri verməlidir. Bu, istifadəçilərə vaxta qənaət etməyə və lazım olan məlumatları daha tez tapmağa kömək edir.

**Qabaqcıl Axtarış Seçimləri**: Axtarış paneli istifadəçilərə daha spesifik axtarışlara imkan vermək üçün tarix diapazonu və ya yerə görə filtrləmə kimi qabaqcıl axtarış seçimlərinə daxil olmaq imkanı verməlidir.

**Responsive Dizayn**: Axtarış paneli istifadə olunan cihazın ölçüsünə cavab verməli və bütün cihazlarda, o cümlədən masaüstü kompüterlər, noutbuklar, planşetlər və smartfonlarda istifadə edilə bilən olmalıdır.

**İstifadəçi üçün uyğun dizayn**: Axtarış çubuğu aydın və qısa təlimatları və sadə, istifadəsi asan interfeysi olan istifadəçi dostu dizayna malik olmalıdır.

Axtarış çubuğu axtarış sisteminin ən vacib komponentlərindən biridir və o, istifadəçilərin ehtiyaclarına cavab verməsini və mümkün olan ən yaxşı axtarış təcrübəsini təmin etmək üçün diqqətlə dizayn edilməli və inkişaf etdirilməlidir.

**OCR İnteqrasiyası**: OCR texnologiyasının axtarış sisteminə inteqrasiyası. OCR mühərriki skan edilmiş sənədlərdən və şəkillərdən mətni tanıya bilməlidir ki, bu da istifadəçilərə bu tip fayllar daxilində məlumat axtarmağa imkan verir. OCR mühərrikinin dəqiqliyi və sürəti, həmçinin onun səmərəliliyini artırmaq üçün istifadə edilə bilən hər hansı performans optimallaşdırma üsulları da nəzərə alınmalıdır.

OCR (Optik Character Recognition) inteqrasiyası, şəkillər və skan edilmiş sənədlərdən mətni tanımaq və çıxarmaq imkanı vermək üçün OCR texnologiyasının axtarış sisteminə daxil edilməsi prosesidir. OCR inteqrasiyasının məqsədi axtarış sistemini daha çox yönlü etmək və ona mətn sənədlərinə əlavə olaraq şəkillərdə və skan edilmiş sənədlərdə olan məlumatları axtarmaq imkanı verməkdir.

OCR inteqrasiyası üçün iki əsas seçim var: pullu və pulsuz. Ödənişli və pulsuz seçimlər arasındakı əsas fərqlər bunlardır:

**Dəqiqlik**: Ödənişli OCR inteqrasiyaları pulsuz seçimlərlə müqayisədə daha yüksək dəqiqliyə malikdir, çünki onlar daha təkmil OCR texnologiyasından istifadə edirlər. Bu o deməkdir ki, onlar şəkillərdən və skan edilmiş sənədlərdən mətni daha yaxşı tanıyıb çıxara bilir, nəticədə daha dəqiq axtarış nəticələri əldə edilir.

**Xüsusiyyətlər**: Ödənişli OCR inteqrasiyaları tez-tez bir çox dildə mətni tanımaq imkanı və müxtəlif şəkil fayl formatlarına dəstək kimi əlavə funksiyalarla gəlir.

OCR-ni sıfırdan quraşdırmağı seçsək, OCR texnologiyasını inkişaf etdirmək və axtarış sisteminə inteqrasiya etmək üçün proqramlaşdırma bacarıqları da daxil olmaqla, lazımi texniki təcrübəyə və resurslara malik olmalıyıq. Bu seçim ödənişli və ya pulsuz inteqrasiyadan istifadə etməkdən daha çox vaxt aparan və bahalı olacaq.

Ümumiyyətlə, ödənişli və pulsuz OCR inteqrasiyası arasında seçim büdcənizdən, tələb olunan dəqiqlik və xüsusiyyətlərdən, inkişaf və inteqrasiya üçün mövcud resurslardan asılı olacaq. Dəqiqlik kritik bir tələbdirsə, ödənişli OCR inteqrasiyasına sərmayə qoymağa dəyər ola bilər. Bununla belə, əgər xərc narahatlıq doğurursa, pulsuz inteqrasiya daha uyğun seçim ola bilər.

OCR inteqrasiyası ilə axtarış sistemindən istifadəyə gəldikdə, istifadəçilər mətn sənədlərinə əlavə olaraq şəkillərdə və skan edilmiş sənədlərdə olan məlumatları da axtara biləcəklər. OCR texnologiyası mətni şəkillərdən və skan edilmiş sənədlərdən tanıyacaq və çıxaracaq və onu axtarışa imkan verəcək. Bu, istifadəçilərə əvvəllər onlar üçün əlçatmaz olan məlumatları tapmağa və axtarışlarını daha səmərəli və effektiv etməyə imkan verəcək. Axtarışın nəticələrinə həm mətn sənədləri, həm şəkillər, həm də axtarış çubuğuna daxil edilmiş açar sözləri ehtiva edən skan edilmiş sənədlər daxil olacaq.

**Bəzi məşhur pulsuz OCR kitabxanalarının əsas xüsusiyyətlərinin qısa icmalı:**

**Tesseract OCR:**

Google tərəfindən hazırlanıb

Yüksək dəqiqlik dərəcəsi

100-dən çox dili dəstəkləyir

TIFF, BMP, PNG və JPEG daxil olmaqla bir çox şəkil formatlarını idarə edə bilər

Komanda xətti interfeysi, eləcə də bir neçə proqramlaşdırma dilləri üçün API-lər daxildir

Böyük istifadəçi icması və dəstək və inkişaf üçün çoxlu resursları var

**Ocrad:**

İstifadəsi sadədir

Yaxşı dəqiqlik dərəcəsi

TIFF, BMP, PNG və JPEG daxil olmaqla bir çox şəkil formatlarını idarə edə bilər

Komanda xətti interfeysi, eləcə də bir neçə proqramlaşdırma dilləri üçün API-lər daxildir

Digər OCR kitabxanaları ilə müqayisədə nisbətən kiçik istifadəçi icmasına malikdir

**GOCR:**

Tez və dəqiq

Sadə istifadəçi interfeysi

TIFF, BMP, PNG və JPEG daxil olmaqla bir çox şəkil formatlarını idarə edə bilər

Qrafik istifadəçi interfeysi və komanda xətti interfeysi daxildir

Digər OCR kitabxanaları ilə müqayisədə nisbətən kiçik istifadəçi icmasına malikdir

Bunlar kitabxanaların ümumi xüsusiyyətləri və imkanlarıdır və hər bir kitabxananın spesifik xüsusiyyətləri və performansı istifadə vəziyyətinizdən və kitabxanadan istifadə edilən mühitdən asılı olaraq dəyişə bilər. Hansı kitabxananın ehtiyaclarınıza ən yaxşı cavab verdiyini müəyyən etmək üçün xüsusi istifadə vəziyyətinizdəki kitabxanaları sınamaq daha düzgün olardı.

**Crawler**: Axtarış sisteminin vacib komponentidir. Veb saytları tarama, məlumatları indeksləşdirmə və sonradan axtarış üçün verilənlər bazasında saxlamağı bacarmalıdır. Crawler həmçinin böyük həcmdə məlumatları idarə etməyi bacarmalı, miqyaslana bilən olmalı və yeni məzmunu effektiv şəkildə indeksləşdirməyi bacarmalıdır. Səmərəliliyi artırmaq üçün istifadə edilə bilən performansın optimallaşdırılması üsullarına da diqqət yetirilməlidir.

Crawlerin qiyməti xüsusiyyətlərdən və seçilən satıcıdan asılı olaraq dəyişə bilər. Ildə bir neçə yüz dollardan bir neçə min dollara başa gələ bilər. Ödənişli və pulsuz olanlar arasındakı əsas fərqlərdən bəziləri bunlardır:

**Xüsusiyyətlər**: Ödənişli Crawlerlər adətən real vaxt rejimində məlumatların indeksləşdirilməsi, daha səmərəli məlumatların saxlanması və axtarışı və daha möhkəm təhlükəsizlik tədbirləri kimi daha təkmil funksiyalar təklif edir. Digər tərəfdən, pulsuz olanların məhdud funksionallığı ola bilər və daha az təhlükəsiz ola bilər.

**Ölçüləmə**: Ödənişli skanerlər çox vaxt böyük həcmdə məlumatların idarə edilməsi üçün daha yaxşı təchiz edilir, pulsuz skanerlər isə daha böyük məlumat dəstləri ilə kiçik də olsa problem yaşaya bilər.

**Texniki Dəstək**: Ödənişli skanerlər ümumiyyətlə texniki dəstək ilə təmin olunur, bu, problemlərin aradan qaldırılması və problemlərin həlli üçün çox vacib ola bilər. Pulsuz skanerlər eyni səviyyədə dəstəyə malik olmaya bilər.

**Performans**: Ödənişli skanerlər, ümumiyyətlə, pulsuz olanlarda daha sürətli və etibarlıdır, lakin bu, aparatı idarə etmək üçün istifadə olunan infrastrukturun və avadanlıqların keyfiyyətindən də asılı ola bilər.

Pulsuz Apache Nutch, Heritrix və Scrapy daxil olmaqla bir neçə açıq mənbə variantları mövcuddur. Bu Crawlerlərdəm istifadə etmək pulsuzdur və xüsusi ehtiyaclara uyğunlaşdırıla bilər. Bununla belə, qeyd etmək vacibdir ki, pulsuz crawlerlərin ödənişli seçimlərlə müqayisədə məhdud funksionallığı olur. Texniki dəstəklə təmin olunmaya bilər, ona görə də problemlərin aradan qaldırılması və problemlərin həlli ilə bağlı kömək üçün onlayn icmalara və resurslara etibar etməli ola bilərik.

**Apache Nutch**: Apache Nutch, yüksək miqyaslı və güclü axtarış motoru kitabxanası olan Apache Lucene üzərində qurulmuş açıq mənbəli veb brauzeridir. O, veb tarama və məlumatların emalı üçün genişlənə bilən və genişləndirilə bilən çərçivə təmin edir. Nutch genişmiqyaslı veb taraması üçün yaxşı uyğundur və Hadoop və Solr kimi digər açıq mənbəli texnologiyalarla asanlıqla inteqrasiya oluna bilər.

**Heritrix**: Heritrix yüksək dərəcədə miqyaslana bilən və çevik olmaq üçün nəzərdə tutulmuş pulsuz, açıq mənbəli veb skanerdir. O, HTML, PDF və XML daxil olmaqla müxtəlif veb məzmun növlərini dəstəkləyir və təfərrüatlı jurnal və performans məlumatlarını təmin edir. Heritrix xüsusi ehtiyaclarınıza uyğunlaşdırıla bilər və genişmiqyaslı veb tarama və məlumatların emalı üçün uyğun gəlir.

**Scrapy**: Scrapy, Python üçün sürətli, açıq mənbəli veb tarama və kazıma çərçivəsidir. O, sadə və səmərəli olmaq üçün nəzərdə tutulmuşdur və veb skanaı asanlaşdırmaq üçün bir sıra alətlər və xüsusiyyətlər təqdim edir. Scrapy kiçik miqyaslı veb skan və məlumatların işlənməsi tapşırıqları üçün uyğun gəlir və istifadəsi asanlığı və geniş sənədləri sayəsində tərtibatçılar arasında məşhur seçimdir.

Crawler, axtarışın indeksləşdirilməsi üçün istifadə edilmək üçün veb saytları avtomatik ziyarət edən və onlardan məlumat çıxaran bir proqramdır. Axtarış motoru qurarkən, axtarış nəticələrini yaratmaq üçün istifadə ediləcək məlumatların toplanması və işlənməsi üçün cavabdeh olduğu üçün motorda əsas komponentdir.

Verilənlər bazası baxımından hosting server və ya yerli server arasında seçim axtarış sistemin miqyasından və mürəkkəbliyindən asılıdır. Axtarış motoru kiçik və sadədirsə, yerli server kifayət edə bilər. Bununla belə, axtarış motoru böyük və mürəkkəbdirsə, hosting serveri daha yaxşı seçim ola bilər, çünki o, daha geniş miqyas və etibarlılıq təmin edəcək. Veb əsaslı proqramlar üçün bəzi məşhur verilənlər bazası seçimlərinə MySQL, MongoDB və PostgreSQL daxildir.

**Performansın optimallaşdırılması**: Skan prosesinin səmərəliliyi axtarış motorunun performansına və miqyasına təsir edəcəkdir. Crawlerin performansını optimallaşdırmaq üçün istifadə edilə bilən bəzi üsullar bunlardır:

**Paralel Skanlama**: Bu texnika skan prosesini çoxlu paralel iplərə bölməyi nəzərdə tutur ki, bu da hər biri internetin fərqli bir hissəsini emal edə bilər. Bu, skan prosesinin sürətini əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdıra bilər, çünki birdən çox səhifə eyni vaxtda işlənə bilər.

**URL Planlaşdırılması**: Bu texnika, ən vacib səhifələrin ilk işlənməsini təmin etmək üçün URL-lərin skan sırasının prioritetləşdirilməsini əhatə edir. Məsələn, tez-tez yenilənən səhifələrə və ya müvafiq məlumatları ehtiva edən səhifələrə üstünlük verə bilərik.

**Məzmunun Filtrlənməsi**: Bu texnika, axtarış nəticələrinin uyğunluğunu yaxşılaşdırmaq üçün əhəmiyyətsiz və ya aşağı keyfiyyətli məzmunun filtrlənməsini nəzərdə tutur. Məsələn, müəyyən sözləri ehtiva edən səhifələri istisna etmək üçün açar söz filtrlərindən və ya aşağı keyfiyyətli saytları istisna etmək üçün link təhlilindən istifadə oluna bilər.

**Keşləmə**: Bu texnika əvvəlki taramaların nəticələrinin keşdə saxlanmasını nəzərdə tutur ki, eyni səhifə yenidən taranarsa, onlar tez geri alınsın. Bu, skan prosesinin performansını əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdıra bilər, çünki artıq taranmış səhifələr üçün eyni prosesi təkrarlamaq ehtiyacını azaldır.

Bu üsulları tətbiq etməklə siz axtarış motorunuzun səmərəliliyini və miqyasını artıra və istifadəçilərin dəqiq və uyğun axtarış nəticələrini alması təmin oluna bilər.

**Axtarış Nəticələrinin Sıralanması və Filtrlənməsi**: Bu bölmədə axtarış nəticələrinin necə sıralanacağı və nəticələri dəqiqləşdirmək üçün filtrlərdən necə istifadə oluna biləcəyi təsvir edilir. Reytinq alqoritmi aktuallıq, nəşr tarixi və istifadəçinin cəlb edilməsi kimi müxtəlif amilləri nəzərə ala bilməlidir. Filtrlər intuitiv və istifadəsi asan olmalıdır və istifadəçilərə tarix, məzmun növü və uyğunluq kimi müxtəlif meyarlar əsasında nəticələri dəqiqləşdirməyə imkan verməlidir.

**Tarixə görə çeşidləmə**: Axtarış nəticələrinin tarixə görə çeşidlənməsi istifadəçilərə axtarış kriteriyalarına uyğun gələn ən son nəticələri tez tapmağa imkan verir. Bu funksiyanı həyata keçirmək üçün hər bir sənədin indeksləşdirildiyi və ya yeniləndiyi tarixi verilənlər bazanızda saxlamalı və istifadəçi "Tarix üzrə çeşidlə" seçimini seçdiyi zaman nəticələri həmin tarixə əsasən çeşidlənməlidir. Tarix seçimlərindən asılı olaraq AA/GG/İİİİ, GG/AA/İİİİ və ya İİİİ/AA/GG kimi müxtəlif formatlarda göstərilə bilər.

**Tarix diapazonuna görə filtrləmə**: Axtarış nəticələrinin müəyyən bir tarix diapazonunda filter edilməsi istifadəçilərə nəticələrini müəyyən vaxt çərçivəsində indeksləşdirilmiş və ya yenilənmiş nəticələrə daraltmağa imkan verir. Bu funksiyanı həyata keçirmək üçün istifadəçiyə axtarış etmək istədikləri diapazonun başlanğıc və bitmə tarixlərini daxil etmək üçün iki giriş sahəsi təqdim edilməlidir. Axtarış nəticələri yalnız göstərilən tarix aralığına uyğun gələn sənədləri daxil etmək üçün filtrlənə bilər.

**Ada görə filtrləmə**: Axtarış nəticələrinin məhkəmə adına görə süzgəcdən keçirilməsi istifadəçilərə nəticələrini Ali Məhkəmə, Konstitusiya Məhkəməsi və s. kimi xüsusi məhkəmə adlarını qeyd edərək daraltmağa imkan verir. Bu funksiyanı həyata keçirmək üçün istifadəçiyə seçim etmək üçün məhkəmə adlarının siyahısını təqdim etməli və axtarış nəticələrini yalnız seçilmiş məhkəmə adına uyğun gələnləri daxil etmək üçün süzgəcdən keçirməlidir. Bu funksionallıq açılan menyudan, qeyd qutularından və ya istifadəçiyə bir və ya bir neçə məhkəmə adını seçməyə imkan verən digər istifadəçi interfeysi elementindən istifadə etməklə həyata keçirilə bilər.

Axtarış nəticələrinin çeşidlənməsi və süzülməsi resurs tələb edə bilər, xüsusən də verilənlər bazanızda çoxlu sayda sənədlər varsa. Performansı yaxşılaşdırmaq üçün istifadəçi meyarlarına uyğun gələn axtarış nəticələrini tez bir zamanda əldə etmək və ya serverdəki yükü azaltmaq üçün tez-tez istifadə edilən axtarışların nəticələrini keşləmək üçün verilənlər bazası indeksindən istifadə etmək düşünülə bilər. Əlavə olaraq, serverə yükü azaltmaq və axtarış sisteminin cavab qabiliyyətini yaxşılaşdırmaq üçün istifadəçi interfeysi və verilənlərin çeşidlənməsi və süzülməsi üçün jQuery və ya AngularJS kimi JavaScript kitabxanasından istifadə daha uyğun ola bilər.

**Təhlükəsizlik**: Bu bölmədə təhlükəsizliyin əhəmiyyəti və axtarış sistemini sındırma və digər təhlükəsizlik təhdidlərindən qorumaq üçün görüləcək tədbirlər təsvir edilir. Buraya şifrələmə, girişə nəzarət və müntəzəm təhlükəsizlik yoxlamaları daxil ola bilər. Bölmə həmçinin məlumatların məxfiliyi və şəxsi məlumatların qorunması da daxil olmaqla, istifadəçi məlumatlarının qorunması üçün görüləcək tədbirləri təsvir edir.

**Həssas məlumatların şifrələnməsi**: İstifadəçi parolları və ödəniş məlumatları kimi bütün həssas məlumatlar verilənlər bazasında saxlandıqda və şəbəkə üzərindən ötürüldükdə şifrələnməlidir.

**Təhlükəsiz autentifikasiyadan istifadə**: Axtarış sisteminə icazəsiz girişin qarşısını almaq üçün iki faktorlu autentifikasiya kimi güclü autentifikasiya mexanizmlərini tətbiq edilə bilər.

**Proqram təminatını güncəl saxlamaq**: Təhlükəsizlik zəifliklərinin yaranmamasını təmin etmək üçün əməliyyat sistemi, veb server və hər hansı pluginlər və ya genişlənmələr daxil olmaqla, axtarış sistemini işə salmaq üçün istifadə olunan proqramın mütəmadi olaraq yenilənməlidir.

**Şübhəli fəaliyyətə nəzarət**: Trafikdə gözlənilməz sıçrayışlar və ya qeyri-adi giriş cəhdləri kimi şübhəli fəaliyyət üçün axtarış sistemini mütəmadi olaraq izləmək və hər hansı təhlükəsizlik təhdidlərini azaltmaq üçün operativ tədbirlər görülməlidir.

**IP izləmə**: Axtarış motoru kontekstində təhdidlərin izlənməsi sistemə və onun istifadəçilərinə SQL injeksiya hücumları, saytlar arası skript (XSS) hücumları və həssas məlumatlara icazəsiz giriş kimi potensial təhlükəsizlik təhdidlərini müəyyən etmək üçün istifadə edilə bilər. Bu təhdidləri izləmək və onların qarşısını almaq və ya azaltmaq üçün tədbirlər görməklə istifadəçilərin təhlükəsizliyini və məxfiliyini təmin etməyə və axtarış sisteminin bütövlüyünü qorumağa kömək edə bilərik.

**Müntəzəm olaraq təhlükəsizlik yoxlamaları aparılması**: Mütəmadi olaraq hər hansı təhlükəsizlik zəifliklərini və ya zəifliklərini müəyyən etmək və aradan qaldırmaq üçün axtarış sisteminin təhlükəsizlik auditini həyata keçirmək.

**Həssas məlumatlara girişin məhdudlaşdırılması**: İstifadəçi məlumatları və məxfi hüquqi sənədlər kimi həssas məlumatlara girişi yalnız ehtiyacı olanlara məhdudlaşdırmaq və müvafiq icazələr və giriş nəzarətlərinin həyata keçirilməsi.

**Təhlükəsiz hostinqdən istifadə edin**: Firewall, müdaxilənin aşkarlanması və qarşısının alınması, məlumatların ehtiyat nüsxəsi və bərpası kimi möhkəm təhlükəsizlik tədbirləri təmin edən təhlükəsiz hosting provayderi seçimi.

**Performansın optimallaşdırılması**: Axtarış sisteminin işini optimallaşdırmaq üçün atılacaq addımlar, o cümlədən keşləmə, yük balansı və digər performans optimallaşdırma üsulları təsvir edilir.

Performansın optimallaşdırılması hər hansı bir axtarış motorunun vacib aspektidir.

**Effektiv verilənlər bazası sistemindən istifadə**: Məlumatların saxlanması və əldə edilməsi üçün düzgün verilənlər bazası sisteminin seçilməsi performansa əhəmiyyətli təsir göstərə bilər. Axtarış motorları üçün bəzi məşhur verilənlər bazası sistemləri MySQL, PostgreSQL və MongoDB-dir.

**Keşləmədən istifadə**: Tez-tez istifadə olunan məlumatların keşləşdirilməsi verilənlər bazası sorğularının sayını əhəmiyyətli dərəcədə azalda bilər, nəticədə performans yaxşılaşır.

**İndeksləmədən istifadə**: Verilənlər bazasında məlumatların indeksləşdirilməsi skan edilməli olan qeydlərin sayını azaltmaqla axtarış prosesini sürətləndirə bilər.

**Alqoritmlərin optimallaşdırılması**: Axtarış, çeşidləmə və filtrləmə üçün istifadə olunan alqoritmlər daha yaxşı performans üçün optimallaşdırıla bilər.

**Xarici resurslardan istifadəni minimuma endirmə**: Şəkillər və ya xarici API-lər kimi xarici resursların yüklənməsi axtarış prosesini ləngidə bilər. Xarici resurslardan istifadəni minimuma endirmək performansı yaxşılaşdıra bilər.

**Məzmun Çatdırılma Şəbəkələrindən (CDN) istifadə edin**: CDN-dən istifadə serverdəki yükü azalda və axtarış sisteminin cavab müddətini yaxşılaşdıra bilər.

**Monitorinq və sınaq**: Axtarış motorunun fəaliyyətinin müntəzəm monitorinqi və sınaqdan keçirilməsi darboğazları və təkmilləşdirilməli sahələri müəyyən etməyə kömək edə bilər.

**Səmərəli məlumat strukturlarından istifadə** : Ağaclar və ya heşlər kimi səmərəli məlumat strukturlarından istifadə axtarış, çeşidləmə və filtrləmə performansını yaxşılaşdıra bilər.