**Axtarış motoru mikroservis arxitektura ilə yığıldığı halda, funksionallığa bəzi əlavələr və ya düzəlişlər aşağıdakıları əhatə edə bilər:**

**API son nöqtələri**: Mikroservis arxitekturası müxtəlif mikroservislər arasında əlaqə üçün bir sıra API son nöqtələri tələb edir. Buna görə də, axtarış motoru digər xidmətlərə onun məlumatlarını sorğulamağa icazə vermək üçün bir sıra API son nöqtələrini nümayiş etdirməlidir.

**Konteynerləşdirmə**: Axtarış mühərriki əsas əməliyyat sistemindən və ya mühitdən asılı olmayaraq istənilən infrastrukturda işləyə bilməsini təmin etmək üçün konteynerləşdirilməlidir.

**Scalability**: Axtarış mühərriki miqyaslana bilən şəkildə tərtib edilməlidir ki, bu da ona dayanma vaxtı və ya performansı aşağı salmadan artan sayda istifadəçi və axtarış sorğularını idarə etməyə imkan verir.

**Yük balansı**: Axtarış motoru axtarış sorğularını bir çox instansiyada yaymaq, performansı artırmaq və xidmətin yüksək dərəcədə əlçatan olmasını təmin etmək üçün yük balanslaşdırma üsullarından istifadə etməlidir.

**Monitorinq və qeyd**: Axtarış mühərriki problemləri aşkar etməyə və problemləri tez bir zamanda aradan qaldırmağa kömək etmək üçün monitorinq və qeyd funksiyasını daxil etməlidir.

**Servis kəşfi**: Axtarış mühərriki digər mikroxidmətlərə asanlıqla yer tapıb ona qoşulmağa imkan vermək üçün servis kəşfi mexanizmindən istifadə etməlidir.

**Məlumatların bölünməsi**: Effektiv və sürətli axtarışları təmin etmək üçün axtarış mühərriki məlumatlarını bir neçə instansiya arasında yaymaq üçün məlumat bölməsindən istifadə etməlidir.

Ümumilikdə, mikroservis arxitekturası modulluq və miqyaslılıq nəzərə alınmaqla tərtib edilməlidir ki, bu da hər bir mikroservisin müstəqil olaraq hazırlanmasına, yerləşdirilməsinə və saxlanmasına imkan verir.